---
title: 每日读财经[2021-02-16]
date: 2021-02-16 19:15:40
tags:
 - 每日读财经
categories:
 - 投资理财
link_title: finance-read-20210216
---
## 1.ARK Invest 2021 Big Ideas 报告解读
 - 材料类型：视频。
 - 链接：[【见闻研究所】寻找下一个特斯拉！ARK“牛市女皇”重磅报告：牛年15大投资机会（完整版）](https://www.bilibili.com/video/BV1aX4y157oY?t=136)
 - 内容概要：主要对 ARK Invest 2021 Big Ideas 报告进行了解读。
<!-- more -->

### 1.2  深度学习

深度学习应用阶段即将到来，会使得每个行业都受益，而不仅仅是大型科技公司。截止2020年，深度学习已经创造了2万亿美元的市场资本，在未来20年还有30万亿美元的市场增量。

### 1.3 数据中心

英特尔正在被颠覆淘汰，更快更节能的处理器正在取代英特尔（比如ARM、RISC-V，GPU）。苹果计划咋在未来两年将电脑从x86架构过度到基于ARM的中央处理器系统。微软也在尝试使得基于ARM的电脑支持windows。ARK预计2030年，80%开发者的电脑将是基于ARM处理器的，标志着英特尔x86时代的终结。

### 1.4 虚拟世界

包括电子游戏，增强现实和虚拟现实。虚拟世界的收入增幅是17%每年。其中电子游戏的份额最大，电子游戏的盈利模式也进一步转向虚拟商品（游戏内部购买）。

增强现实方面，ARK认为这项技术已经做好了规模化的准备，发展还处于初期，预计在2030年成为现实。（Unity Software Inc)。

电子钱包，兴起于中国，在美国也有巨大的商业潜力。目前在美国数字钱包的账户数量正在超过大型金融机构的存款账户。

### 1.5 比特币

ARK用了2个章节来讲比特币，足见其重视程度。

虽然比特币价值不断创新高，但基本面依然健康。2020年的这一波上涨依靠的不是炒作，而是其获得了越来越多的信任，一些公司开始考虑比特币并视为类似现金的资产。

### 1.6 电动车

电池在电动车成本中占了最大的比重，得益于电池成本的下降，电动车的成本已逼近燃油车。除了价格，电动车在性能和续航里程上也越来越有竞争力。小型、廉价的“社区电动汽车”在电动汽车的总销售份额中将大幅上升。

### 1.7 自动化

自动化将赋能人类，提高生产率，促进工资增长。ARK认为当前美国经济处于上世纪90年代初制造业的自动化阶段。当前有三种主要的自动化策略：

- Tesla：Camera Based
- WAYMO：LiDAR & HD Maps
- Baidu apollo：V2X

### 1.8 无人驾驶出租车

大幅降低出行成本，预计降低90%左右（中国50%）。发达国家的需求高于发展中国家。受益者显而易见的有汽车制造商，同时还有无人驾驶平台提供方和车队所有者。

### 1.9 无人机配送

无人机将大幅降低运输货物和人员的成本。降低的电池成本和成熟的自动化技术将助力无人机配送。主要用途是递送包裹、食物，甚至是载人。同时无人机还可能会改变人们的购物行为，减少旅行时间，甚至是挽救生命。

预计产生的利润收入有：无人机配送平台收入、无人机制造商收入、地图测绘收入。

### 1.10 轨道航天

得益于成本的下降，这个领域的发展机会包括卫星链接和超音速飞行。10年内可能实现月球 or 火星居住。

### 1.11 3D打印

3D打印是叠加材料的技术，而非传统的减少材料的技术。3D打印将彻底颠覆传统制造业。

### 1.12 长读测序

第三代DNA测序技术，与短读测序相比，能提供更高的准确性、更全面的变体检测以及更丰富的功能集。